[Текст песни «Где нас нет»]

[Интро]

[Припев]
Там, где нас нет — горит невиданный рассвет
Где нас нет — море и рубиновый закат
Где нас нет — лес, как малахитовый браслет
Где нас нет, на Лебединых островах
Где нас нет, услышь меня и вытащи из омута
Веди в мой вымышленный город, вымощенный золотом
Во сне я вижу дали иноземные
Где милосердие правит, где берега кисельные

[Куплет 1]
Эй, йоу
«Ну-ка, слёзы вытер!
То ли дело их сын, сразу видно, что он лидер»
«Слышишь, если спросят, то ты ничего не видел»
«Ай, он весь в отца, из него ничего не выйдет»
«Кто ж её не знает-то, всему двору сосала»
«Это что такое? Руки! Я кому сказала?»
«Всё разворовали, а бывал непобедимым»
«Ваш ребёнок замкнут и не ладит с коллективом»
«Марш в детский сад!» «Дружный класс». «Дважды два»
«Раз на раз, баш на баш». «Чё, зассал? Не пацан?»
«Тока глянь на себя, тут фингал, там синяк
Хулиган! Стыдоба! Как ты смел, кем ты стал?»
«Мой-то? Да всё в облаках, как в детстве, витает»
«Ты ничем не лучше других, чудес не бывает»
«С нею? Да без шансов, он же пугалище с виду!»
«Х*ли ты всё умничаешь, с*ка, ты, чё, п*дор?»
«На, сделай пару тяг — стены полетят
Чё, ништяк? По шестьдесят, бери сейчас»
«Тихий час». «Твои друзья — десять негритят»
«Все п*здят». «Скажи, где взял?» «Наперекосяк»
«Строгача!» «Как вышел, и каждое лето квасит»
«Сожалеем, но у нас всё так же нет вакансий»
«Как ты был неблагодарный, так жизнь сломал мне»
«На могильном камне пусть выбьют как-нибудь пошикарней»